1.1 发作性睡病1型的诊断标准：须同时满足以下2条标准：
(1)患者存在白天难以抑制的思睡，症状持续至少3个月以上。
(2)满足以下1项或2项条件：①有猝倒发作(符合定义的基本特征)。经过标准的多次小睡潜伏期试验(multiple sleep latency test,MSLT)检查平均睡眠潜伏期≤8min,且出现≥2次 REM  睡眠始发(sleep onset rapid eye movement periods,SOREMPs)。 推荐MSLT 检查前进行夜间多导睡眠图 (nPSG)检查。 nPSG 出现SOREMP可以替代1次白天 MSLT  中的SOREMP。②免疫反应法检测脑脊液中 Hcrt-1 浓度≤110pg/ml 或<正常参考值 的1/3。
1.2发作性睡病2型的诊断标准：须同时满足以下5条标准：
(1)患者存在白天难以抑制的思睡或睡眠发作，症状持续至少3个月以上。
(2)标准MSLT 检查平均睡眠潜伏期≤8分钟，且出现≥2次 SOREMPs, 推荐 MSLT 检查前进行nPSG 检查，nPSG出现睡眠始发REM睡眠现象可以替代1次白天 MSLT 中的睡眠始发REM睡眠现象。
(3)无猝倒发作。
(4)脑脊液中Hcrt-1 水平>110pg/ml或>正常参考值的1/3。
(5) 思睡症状和（或）MSLT 结果无法用其他原因解释，如睡眠不足、OSA、睡眠时相延迟障碍、药物的使用或撤药等。