第十九章 睡眠障碍

第三节 发作性睡病
发作性睡病(narcolepsy)是一种原因不明的慢性睡眠障碍，本病的临床表现主要包括难以控制的日间思睡、猝倒发作、睡瘫、睡眠相关幻觉及夜间睡眠紊乱。国外人群患病率估计在0.02%~0.18%，中国人的患病率估计在0.04%左右。
（一）病因与发病机制
发作性睡病的病因不明，一般认为多基因易患性、自身免疫因素、感染等影响睡眠与觉醒相关神经环路的功能，导致发作性睡病的发生。下丘脑外侧区分泌素(hypocretin-1，Hcrt-1)神经元特异性丢失是本病的特征性病理改变。
（二）临床表现
发作性睡病的主要症状包括难以控制的日间思睡、猝倒发作、睡瘫、睡眠相关幻觉及夜间睡眠紊乱。通常于10～30 岁起病，发病高峰年龄为8～12岁，男性患病比例略高于女性。
1. 日间过度思睡
是发作性睡病的主要症状，表现为突然发生的不可抑制的思睡或睡眠发作，可出现于行走、进餐或交谈时，也可以发生在静息时。睡眠持续时间多为数分钟至数十分钟，每天可发生数次到数十次不等，多数患者经短时间的小睡后即可头脑清醒，但不能维持太长时间。
2. 猝倒发作
是发作性睡病的特征性表现，常见于强烈情感刺激如发怒、大笑时。猝倒可表现为患者跌倒或被迫坐下，或者低头、面部表情异常或张口等。发作时患者意识清楚，发作后可完全回忆。
3. 睡眠瘫痪
多在入睡或觉醒时出现，可持续数秒至数分钟，表现为肢体不能活动，不能言语，发作时意识清楚，患者常有濒死感，这种发作可被轻微刺激所终止。
4. 睡眠相关幻觉
多在入睡时发生，表现为在觉醒和睡眠转换期出现的幻觉，可以为视、触或听幻觉，也可表现为梦境样经历体验。
5. 夜间睡眠紊乱
患者常易醒、多梦，觉醒多发生在入睡后2～3小时，通常伴有再入睡困难。此外，患者夜间体动明显增多，可伴有周期性肢体运动或者REM睡眠行为异常。
（三）诊断和鉴别诊断
1. 诊断
发作性睡病的诊断需结合临床表现、多导睡眠图及多次小睡试验结果、脑脊液下丘脑分泌素-1(Hcrt-1)水平。国际睡眠障碍分类第3版(International  Classification of Sleep Disorders, 3rd edition, ICSD-3)将发作性睡病分为两型：发作性睡病1型和发作性睡病2型。
诊断标准如下：
1.1 发作性睡病1型的诊断标准：须同时满足以下2条标准：
(1)患者存在白天难以抑制的思睡，症状持续至少3个月以上。
(2)满足以下1项或2项条件：①有猝倒发作(符合定义的基本特征)。经过标准的多次小睡潜伏期试验(multiple sleep latency test,MSLT)检查平均睡眠潜伏期≤8min,且出现≥2次 REM  睡眠始发(sleep onset rapid eye movement periods,SOREMPs)。 推荐MSLT 检查前进行夜间多导睡眠图 (nPSG)检查。 nPSG 出现SOREMP可以替代1次白天 MSLT  中的SOREMP。②免疫反应法检测脑脊液中 Hcrt-1 浓度≤110pg/ml 或<正常参考值 的1/3。
1.2发作性睡病2型的诊断标准：须同时满足以下5条标准：
(1)患者存在白天难以抑制的思睡或睡眠发作，症状持续至少3个月以上。
(2)标准MSLT 检查平均睡眠潜伏期≤8分钟，且出现≥2次 SOREMPs, 推荐 MSLT 检查前进行nPSG 检查，nPSG出现睡眠始发REM睡眠现象可以替代1次白天 MSLT 中的睡眠始发REM睡眠现象。
(3)无猝倒发作。
(4)脑脊液中Hcrt-1 水平>110pg/ml或>正常参考值的1/3。
(5) 思睡症状和（或）MSLT 结果无法用其他原因解释，如睡眠不足、OSA、睡眠时相延迟障碍、药物的使用或撤药等。
2. 鉴别诊断
(1)睡眠呼吸暂停低通气综合征（sleep apnea hypopnea syndrome, SAHS）
SAHS主要临床表现包括夜间打鼾、呼吸暂停、憋醒、日间嗜睡和疲倦乏力等。明显伴有日间思睡的SAHS患者，白天小睡后一般不会感到短暂清醒，且不伴有猝倒发作。可通过多导睡眠图、多次小睡试验和脑脊液下丘脑分泌素的含量检测来鉴别。
(2)特发性过度嗜睡
特发性过度嗜睡主要临床表现为夜间睡眠时间过长，日间过度嗜睡，但不伴有猝倒发作。多导睡眠图可见夜间睡眠效率较高，睡眠时间长，多次小睡试验结果通常无SOREMPs。脑脊液下丘脑分泌素的水平在正常范围。
(3)癫痫
癫痫患者主要临床表现为反复发作的刻板的癫痫发作，癫痫发作时可伴意识丧失，典型发作时脑电图可见痫性放电。发作性猝倒患者发作时意识清醒，发作后可回忆发作过程，且发作时无痫性放电。
(4)其他疾病
还需要与其他疾病鉴别，如睡眠不足综合征、周期性腿动、抑郁症、短暂性脑缺血发作、心理或精神疾病等相鉴别。
（四）治疗
1. 一般治疗
发作性睡病患者应保持规律的、充足的夜间睡眠。白天应有计划地安排小睡特别是午睡来减少睡意。在择业方面应避免选择驾驶、高空及水下作业。心理症状尤其是抑郁、自卑在发作性睡病患者中常见，应给予有效的心理干预。
2、药物治疗
药物治疗主要针对3类症状：日间嗜睡、猝倒和夜间睡眠障碍。
（1）中枢兴奋剂  用于改善日间嗜睡症状。目前比较推荐的中枢兴奋剂包括替洛利生和莫达非尼。其他中枢兴奋剂包括哌甲酯、安非他明、匹莫林等。
（2）抗抑郁剂  用于治疗猝倒症状。包括三环类抗抑郁剂如普罗替林、丙咪嗪、氯丙米嗪等，5-羟色胺再摄取抑制剂如氟西汀、帕罗西汀，以及5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂如文拉法辛等。但应注意不能突然停药，避免猝倒持续状态。
（3）镇静催眠药物 用于治疗夜间睡眠障碍，可使用唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆及苯二氮䓬类药物。
（4） γ -羟丁酸钠 (gamma-hydroxybutyrate,GHB)   是一种传统的麻醉药，能够同时改善上述三种症状，药理机制尚不明确，长期应用可能出现药物依赖。



